# tax_app
האחריות בשימוש באפליקציה היא על המשתמש בלבד.

האפליקציה עושה חישובים של ערכים הנדרשים למילוי טפסים שונים של מס הכנסה. החישובים מבוססים על ההנחה שהדיווח הוא שנתי (בניגוד לחצי שנתי)

מיועד:
1) למי שעוסק במסחר באמצעות ברוקר זר (ולכן אין ניכוי מס במקור) והברוקר הוא אינטראקטיב ברוקרס
2) המסחר הוא במניות בלבד. לא מטפל במסחר בניירות ערך אחרים כגון אופציות
3) המסחר הוא בכיוון לונג בלבד, כלומר לא עוסק במכירה בחסר של מניות (שורט)

האפליקציה מאפשרת למלא:
1) טופס 1322 שיש בו פרטים על הרווח, ההפסד והקיזוזים של ההפסדים המועברים וההפסדים והעליות השנה מול הרווח ומול ההכנסות מריבית ודיבידנד. 
2) טופס 1324 שיש בו פרטים על ההכנסות מריבית ודיבידנד לאחר הקיזוזים, מס ששולם בחו"ל 
3) טופס 1325 שיש בו מידע על רשימת העסקאות בשיטת פיפו

על מנת לחשב את הערכים צריך לספק שני דברים:
1) קבצי סיכום שנתי של הפעילות מאינטראקטיב מתחילת פעילות המסחר וההשקעות באינטראקטיב.
2) קובץ שער חליפין יומי של הדולר מול השקל מאתר בנק ישראל בקישור המצורף. מאחר והחישוב נעשה בשיטת פיפו, חובה להוריד קובץ שכולל את התאריך הראשון שבו החלה פעילות המסחר. עדיף להוריד לכמה שיותר שנים אחורה.
https://edge.boi.gov.il/?locale=he

ואם רוצים למלא את הטפסים צריך לספק:
3) טפסי מס הכנסה. אפשר להוריד מאתר מס הכנסה ולהפנות בחלון המיועד לזה באפליקציה לכתובת שבה שמורים הקבצים במחשב האישי.

קובצי סיכום פעילות מאיטראקטיב ושער החליפין מאתר בנק ישראל צריכים להיות מסוג csv

אם כל קבצי הסיכום השנתיים מתחילת פעילות המסחר/ההשקעה באינטראקטיב זמינים, האפליקציה יכולה לחשב את הערכים הדרושים לטפסים כי אפשר לחשב את ההפסדים המועברים משנה לשנה. זאת כאמור בתנאי שאין פעילות השקעה אחרת מלבד באמצעות אינטראקטיב וכוללת מסחר במניות בכיוון לונג בלבד (בניגוד לשורט).

אם רק קבצי הסיכום של השנים הרלוונטיות זמינים, אפשר עדיין לחשב את הערכים לשנה מסוימת אם ההפסד המועבר לתחילת אותה שנה ידוע, ואם קבצי הסיכום השנתיים הזמינים כוללים את כל העסקאות הדרושות לחישוב לפי שיטת פיפו. לכן עדיף תמיד להנגיש את כל קבצי הסיכום השנתיים מתחילת פעילות המסחר באינטראקטיב.

לדוגמא: אם תחילת המסחר באינטראקטיב היתה בשנת 2023, ואם כל קבצי הסיכום השנתיים זמינים, אין צורך לספק מידע כל הפסד מועבר משנה לשנה על מהת לחשב ערכים לכל שנה.  

לחילופין אם רק קובץ סיכום שנתי של 2024 זמין, וההפסד המועבר לתחילת 2024 ידוע והוא 5000, אפשר לציין 5000 בשדה של ההפסד המועבר, ושנת 2024 בשדה של תחילת שנה, ואז לבקש חישוב לשנים קדימה 2024 או 2025.

לפני השימוש בנתונים המופקים, חובה לוודא שהרווח או ההפסד הממומש בקובצי הסיכום השנתי של אינטראקטיב זהה לסכום המחושב על ידי האפליקציה. 

המונח באנגלית של ערך ממומש הוא Realized Value
המונח באנגלית של קובץ סיכום הוא Activity Statement




